---
title: 什么是葡萄酒
date: 2020-04-08 22:09:23
updated:
comments: true
tags: 葡萄酒
categories:
- 生活
- 葡萄酒鉴赏指南
---

{% meting "497572729" "netease" "song" "theme:#C20C0C"%}

# 什么是葡萄酒

上帝造水，而人类造酒！——雨果

## 前言

在西方世界中，葡萄酒有着极其重要的地位，它见证了西方世界的发展与变革，也将之融汇其中，成为它自身独特的底蕴。

如今，葡萄酒已不再是西方贵族奢靡生活的象征，它走向了全世界，被每一个人所认识和接触。有些人陶醉于这神奇的酒液，但也有不少人对之不甚了解。

葡萄酒可能对于许多中国人来说，到底还是个舶来品，算是小资阶层的消费品，但随着年轻一代人饮酒文化的变革，愈来愈多的人开始关注葡萄酒，接下来我会简单为大家介绍葡萄酒，希望更多人了解葡萄酒，爱上葡萄酒。~~学识浅薄，或有谬误，望请指正。~~

## 葡萄酒的诞生

葡萄酒从出现的那一刻，就与人类的历史融汇在一起。它帮助人们舒缓精神上的疲惫，也帮助人们消除内心的忧愁。

中国是世界上最早酿造葡萄酒的国家，可以追溯到公元前7000年。

公元前7000-6000年，在高加索山脉和美索不达米亚平原，亦出现了葡萄酒的踪迹。

公元前3000年，葡萄酒出现在古埃及的祭祀活动中，同时也因为它的稀有性，成为法老和权贵的身份象征。

公元前1500年，葡萄酒传播到古希腊，希腊神话中酒神的存在，无疑体现古希腊人对葡萄酒的推崇。同时，古希腊也促进了葡萄的种植、葡萄酒的酿造和贸易，奠定了葡萄酒当今的世界地位。

公元前270年，古罗马人继承并发扬了古希腊的葡萄酒技艺。这时，葡萄酒不再是权贵的私享，而是走进了大众的生活。随着古罗马的发展，葡萄酒也传播到了西欧各地。

虽然经过了上千年的传播与发展，葡萄酒传遍了世界各地，但在葡萄酒的世界里，依旧有着明显的阶级划分：“旧世界”和“新世界”。

“旧世界”是指法国、德国、西班牙、意大利这些欧洲国家。他们种植和酿造的历史有数千年。旧世界的酒庄重视传统，一种酒可能选用两三种或更多葡萄混酿，因此风味更加复杂，耐人寻味。旧世界国家关于葡萄酒的法规相对完善，酒标以产区标注为主，各国都有明确严格的分级制度。

“新世界”则是南非、美国、新西兰、澳大利亚这些曾经的殖民地国家。他们种植、酿造的历史大都是几百年以内。新世界国家多是企业化的酒庄，从事大规模工业化的生产。由于地域气候温暖，葡萄容易成熟，因此多采用单一葡萄品种酿造，口味偏果香，容易入口。新世界国家的葡萄酒主要标注品种，没有复杂的分级制度。如果有标注著名的产区名称，通常品种也会不错。

## 葡萄酒的定义

葡萄酒可以说是所有酒精类液体中最天然的饮品之一。

那么，到底什么才算葡萄酒呢？我们可以先来看看国际权威组织是如何定义的：

*葡萄酒只能是由无论破碎与否的新鲜葡萄或者葡萄汁，经过部分或完全的酒精发酵得到的饮料，且其实际酒精度不得低于8.5°。——国际葡萄与葡萄酒组织*

*葡萄酒就是一种由新鲜采摘的葡萄的汁液发酵而成的饮料。——英国葡萄酒与烈酒教育基金会*

而我国对于葡萄酒的定义则是:

*以鲜葡萄或葡萄汁为原料，经全部或部分发酵酿制而成的，酒精度等于或大于7.0%（体积分数）的发酵酒。*

（~~这么看来，低于8.5°的都属于国产了。~~）

从以上定义来看，三者都提到了一个重要的字眼“发酵”，对于葡萄而言，发酵即是其汁液中的糖分被酵母菌转化为酒精和二氧化碳的过程。

## 成分

葡萄酒的成分相当复杂，包含水、乙醇、酚类物质、单宁、糖、酸、芳香物质、维生素、蛋白质和多种氨基酸。

所以，适量饮用葡萄酒是对人体健康有益的。

## 结束语

大家对与葡萄酒的主要疑惑，如，不同类型葡萄酒的区别是什么？如何品尝葡萄酒？如何选购葡萄酒？餐厅点酒有什么注意事项？如何搭配佐餐酒？等等。下面，会对大家的疑问一一介绍。

