---
title: 葡萄与葡萄酒分类
comments: true
date: 2020-04-10 15:15:38
updated:
tags: 葡萄酒
categories:
- 生活
- 葡萄酒鉴赏指南
---

{% meting "1341556036" "netease" "song" "theme:#C20C0C"%}

# 葡萄与葡萄酒分类 #

## 前言 ##

我们平常喝到的葡萄酒有着各种各样不同的颜色，口味也是干奇百怪。这是因为，每一款葡萄酒都有着不同的风格。

从葡萄种下那一刻起，生长、结果、酿造，直至装瓶销售，每一个步骤细微的变化都会影响一款葡萄酒最终的风格。但这一切的源头都在于葡萄，对一款葡萄酒的风格起决定性作用的，正是葡萄。因此，不同葡萄品种酿制出的葡萄酒，就会有不同的风格。

## 分类

我们先简单的分类下：

按照酿制的葡萄品种分类为红葡萄酒、白葡萄酒、桃红葡萄酒。

按照酿制中控制糖分的量分类为干型、半干型、甜型、半甜型。

尽管在这个世界上有着数以干计的葡萄品种，但适合酿酒的品种并不算多。更何况大多数品种只限于当地生长。只有少数品种因为能在不同气候下表现出色，所以它们的种植范围广泛，下面我们就来先看看这些著名的“国际品种”。

### 葡萄品种

#### 白葡萄

##### 霞多丽 Chardonnay

霞多丽原产于法国的勃艮第地区。无论在凉爽还是炎热的产区，霞多丽都可以酿造出优质的葡萄酒。在凉爽的地区，如法国的香槟（Champagne）和夏布利（Chablis），霞多丽有着优质的高酸度和苹果及柑橘类水果的香气；在温和的地区，如法国的勃艮第，霞多丽会展现出桃子和柑橘的特征；而在澳洲这样的炎热地区，则带有香蕉、菠萝、芒果这样的热带水果香气。 

霞多丽具有很好的可塑性，根据酿酒师的意愿，通过不同的酿酒技术，它能展现出更多丰富的风味，比如苹果酸乳酸发酵带来的乳制品风味，或者橡木桶熟化带来的香草、烘烤味道等。

> 知名产区

> 法国勃艮第（Bourgogne）、香槟区（Champagne），美国加州（California），澳大利亚阿德莱德山区（Adelaide Hills）等。

##### 长相思 Sauvignon Blanc

我第一次听说长相思，是在唐家三少的某本小说里，说长相思很适合恋爱的人喝。长相思带有强烈香气，如青柠和青草、接骨木花的味道，而这样刺激的香气会让许多“铲屎官”想起自家“主子”的猫砂（新西兰长相思尤为明显）。为了保持这种植物的香气，长相思一般被种植在凉爽的环境下，如法国的卢瓦尔河谷。

在偏热的环境下长相思也能生长，会多出西番莲这样的果香，但清爽的植物香气和浓郁度则会减弱，因此有的酒庄会通过橡木桶进行处理，比如加州的白芙美（Fume Blanc）葡萄酒。同时，长相思还有着天然高酸度，因此也适合在法国的苏玳（Sauternes）和巴萨克（Barsac）等产区酿造优质的甜酒。

> 知名产区

> 法国卢瓦尔河谷（Loire Valley）的桑塞尔（Sancerre）和普伊芙美（Pouilly Fume）法国波尔多（Bordeaux），新西兰马尔堡（Marlborough）等。

##### 雷司令 Kiesling

作为同样高酸度的芳香葡萄品种，雷司令的境遇和长相思大相径庭。由于其浓郁的花果香，这种原产于德国莱茵高（Rheingau）的白葡萄品种，受到很多人的青睐，成为最流行的白葡萄品种之一。随着生长环境的不同，雷司令的香气会产生很多变化:在凉爽的环境下，雷司令具有的葡萄、苹果及花香非常诱人；而在温暖的地区，会有更多柑橘和桃子的香味。雷司令葡萄酒风格多样，从静止到气泡，从干型到甜型，一应俱全。很多人根据雷司令耐寒和易受贵腐菌感染的特性，来酿造像冰酒、贵腐葡萄酒这样的甜葡萄酒。

高酸度及浓郁的香气，使雷司令具有很好的陈年潜力。在瓶中经过多年熟化的雷司令葡萄酒，往往会出现汽油、杏干和蜂蜜的香气~~(汽油这味道真的欣赏不来！)~~，更加复杂诱人。

>知名产区

>法国阿尔萨斯（Alsace），德国莱茵高（Rheingau）、摩泽尔（Mosel）、莱茵黑森（Rheinhessen），澳大利亚伊顿谷（Eden Valley）等。

#### 红葡萄

##### 黑皮诺 Pinot noir

黑皮诺是个优雅而高贵的葡萄品种，这点从它的身世便能窥得一二。相传在14世纪，勃艮第大公菲利普二世独爱黑皮诺的优雅，下令拔除其他红葡萄品种而独宠黑皮诺。因此，勃艮第也成为了优质黑皮诺的代名词。但是，黑皮诺也是一个非常难伺候的葡萄品种:喜欢凉爽气候，皮薄，抗病性弱。

黑皮诺葡萄酒普遍颜色较浅，酒体较轻，而且酸度高，通常会带有樱桃、草莓、覆盆子的香气。然而，黑皮诺也可以酿造出世界上最好的红葡萄酒，比如大家熟知的罗曼尼·康帝。  

来自勃艮第的黑皮诺酿造的葡萄酒厚重浓郁，有很好的陈年潜力，日久会发出蘑菇及其他动植物的气息。黑皮诺还是香槟产区的重要品种之一，在许多新世界国家，它也被用来酿造起泡葡萄酒。

>知名产区

>法国勃艮第、香槟产区，美国俄勒冈州（Oregon），澳大利亚雅拉谷（ Yarra valley），新西兰马尔堡（Marlborough）

##### 美乐 Merlot

作为波尔多最重要的两个葡萄品种之一，美乐在国际上名声显赫。让美乐享誉世界的原因之一，就是美乐葡萄酒口感柔和易饮，非常适合葡萄酒初学者饮用。

美乐葡萄酒一般有两种风格，一种是在温暖或者偏凉爽的地区酿造的优雅风格。这样的葡萄酒通常有红色水果以及薄荷、雪松这样的植物气息。有些酒庄还会把美乐和赤霞珠混酿，得到知名的波尔多混酿风格（Bordeaux Blend）。而在炎热的气候下，美乐的成熟度非常高，所酿葡萄酒具有国际流行的风格，会带有明显的黑樱桃、黑莓和巧克力、水果蛋糕的味道。

优质美乐葡萄酒经过橡木桶的处理，会产生更多复杂的风味（香草、咖啡）。

>知名产区

>法国波尔多圣埃米利永（Saint-Emilion），澳大利亚南澳产区（South Australia），智利中央山谷（Valle Central），美国加州等。

##### 西拉/设拉子 Syrah/ Shiraz

西拉在法国被称为Syrah，而在澳大利亚，由于出众的表现，当地人为它取了一个新的名字：设拉子（Shiraz）。西拉被认为是世界上最古老的葡萄品种之一，虽然今天我们依然无法确定它从何而来，但据史料记载，西拉很早便出现在了法国的罗纳河谷地区（Rhone Valley）。

别看这个品种长相娇小柔弱，所酿的酒却浓郁厚重。由于品种本身皮厚色深，因此所酿葡萄酒也有着很深的颜色和厚重的单宁，带有典型的黑色水果风味。

西拉喜欢偏温暖的环境，在凉爽情况下不易成熟。在罗纳河谷这样温和的环境下，葡萄酒会有薄荷和黑胡椒的气息。而在澳大利亚这种炎热的环境下，西拉葡萄酒果味更加浓郁的同时，也会出现丁香、甘草的味道。很多西拉葡萄酒都会经过橡木桶处理，柔化单宁，同时增加风味。西拉有着很好的陈年潜力，成熟后会出现动植物的气息。

>知名产区

>法国罗纳河谷（RhoneVaIIey），澳大利亚巴罗萨谷（Barossa Valley）等。

##### 赤霞珠 Cabernet sauvignon

赤霞珠可以说是世界上最负盛名的葡萄品种了，许多人最开始接触的葡萄酒，就是酿自赤霞珠。这个原产于法国的品种，与美乐一道，成为波尔多的骄傲。

赤霞珠葡萄酒通常具有较深的颜色、充足的单宁及酸度、饱满的酒体和浓郁的黑樱桃、黑醋栗风味，是绝对的“重口味”！赤霞珠喜欢充足的热量，因此在寒冷的区域或年份，都不能很好地成熟。在波尔多这种暖和的气候下，赤霞珠葡萄酒通常会带有青椒、薄荷的味道，而在炎热的产区，水果的香气则会更加浓郁。

赤霞珠由于其厚重的单宁，通常需要用橡木桶进行处理。又因其优异的酸度和香气，有着很好的陈年能力。许多波尔多的名庄酒，如拉菲古堡等，都以赤霞珠葡萄酒为主，并有着数十年甚至更久的陈年潜力。

>知名产区

>法国波尔多，美国纳帕谷（ Napa Valley），澳大利亚库纳瓦拉（ Coonawarra），智利等。